---
layout: article
title: 聊聊瑞典语
key: 20200722
tags: svenska language  
article_header:
  type: cover
  image:
    src: assets/images/en svensk tiger.jpg
---

最近没有更新学习算法的过程，在整理生活，最后在瑞典的日子。

2017年我来到瑞典读硕士，来之前对这个国家完全不了解，甚至是抱着练习英语的目的过来的。现在准备离开这里了，借着最后的机会，回顾一下我自己是怎么学习瑞典语的。

## 为什么学习瑞典语
如果是为了找工作的话，不必高估学瑞典语的重要性，因为你未必需要说瑞典语在瑞典工作，而更重要的是专业技能。所以抱着工作的目的的话，不必将精力投入到这方面。我自己学的是社会学科，即便是学习了两年左右的语言，有些时候依然吃力。  

但为什么还要学。  

因为学会一门语言之后，**绝对不会后悔而学习**。你会更加深入的了解另一个文化，连接到另一个世界。同时，对于任何一门语言来说，这个过程也是漫长的。  

## 学习过程
我个人认为，这个过程分为三个阶段。 

#### 第一阶段
完全陌生的阶段，最开始你可能每天刷刷Duolingo自己学，但这绝对是不够的，因为duolingo并不会讲语法问题。做对了不代表会了。这个阶段要把重心放在语法和词汇，需要了解瑞典语的句法结构，单词的变化形式。 另一方面，要关注单词的发音，陈述句，疑问句怎么说。

我在最开始学习过程中，这个阶段大概有3-6个月的时间，一方面我没有系统地上课而是断断续续地，另一方面的确需要一段时间来接近（approch）另一门语言。即便是瑞典语与英语同属日耳曼语系，单词上有些相近，但很大程度上也不太一样。  

比如当时困惑我很严重的地方就包括一些单词的读法和拼法不一致，有些字母省略掉了或者单词说的时候有变化。例如：det -> de, jag -> ja, är -> e，vad -> va 等等  

这个阶段怎么算结束呢？基本语法掌握，名词变化Definiteness，Indefiniteness，形容词变化，句子中各个单词顺序正确，使用连词，能读懂8sidor.se 上的新闻，能够简单交流。相应的水平应该达到A2，对语言不再那么陌生。恭喜，这已经是很大的进步了。

初期阶段，要用的教材 *Rivstart A1A2* 这套教材带着入门是没什么问题的。

#### 第二阶段
开始有意识地自主学习，找各种材料，把电脑手机等设备换成瑞典语，营造环境。这个阶段继续要在语法上面精进，名词，形容词，副词，人称代词，动词种类，动词的时态变化，组合词，介词，句法结构。听着确实很多，事实是，也真的是很多要去记。这个阶段需要通过阅读，听力大量的摄入，抓住机会练习口语和写作。如果没有这个环境的话确实有些困难，尝试在不同的app上面找语言交换的伙伴。  

这段期间要用的教材主要是 *Rivstart B1B2*。另外一本语法书我自己有用过，觉得很好的是 *Forma Svenska*，这本书走过一遍语法上面基本掌握80%，当然学习是重复的过程，之后还需要回头看。阅读的话，多看SVT nyheter，找小说来看，有声读物的app。 *Text i Fokus* 也是我有用过练习阅读的。

学习英语的时候，真的是很方便，一些podcast，youtube都有transcript/subtitle。有些词没有听到的话，可以打开文档查看。可惜瑞典语在这方面的资源就很少了。这里我列出几个适合这个阶段练习听力的资源：SVT Nyhter för lätt svenska, Språkplay, Sverigesradio, Youtube 上面教瑞典语的课程（一般发音都清晰，语速较慢）

这个阶段完成之后，基本上能够达到B1的水平。阅读上在语法上不会有困难，而是词汇上面有不足，这靠时间积累。写作上，能够自己察觉到有哪些明显的语法错误。听力上，能听懂 Nyheter för svenska。口语上，做简单的presentation，discussion， argument这样

#### 第三阶段
我个人认为这个阶段50%-70%要靠自己下功夫提高，老师的确会帮到你，尤其是在涉及到语法问题的时候，但自己要有意识的学习。  

说下这个阶段要用的材料吧

*Språkporten 1,2,3* 强烈推荐。*Skrivhjulet*， *Akademisk skrivning* 是着重针对写作。*Akademiska Muntligt* 口语。

有一点值得提下，可能在社会中跟陌生人或者朋友交流过程中还有听不懂的时候。极其正常。一方面的原因是，在学校中或者课本中学到的语言是很正式的，但是生活中大家都不会这么说。同样的你看中文的语言课本也是一样。要怎么找到那个环境呢？Vlog，电视剧，小说，Twitter, Twitch, 当然多跟人交流

这个阶段过后，应该达到C1的水平。

#### 之后呢
慢慢学吧，别忘记了就好。

其实学会了瑞典语之后，其他北日耳曼语系的语言，挪威语，丹麦语是很相近的，至少在阅读上来说。

所以还是很有意思的。

## 额外的工具和材料
#### 字典
 - [Lexin](https://lexin.nada.kth.se/lexin/)
 - [Folkets Lexikon](https://folkets-lexikon.csc.kth.se/folkets/) English <---> Swedish
 - App: Plugghäst ios的软件，用的字典貌似是上面的包
 **进阶阶段**
 - Mac OS 有自带的瑞典语词典
 - [官方字典](Svenska.se)

#### 语库和例句
 - [bab.la](https://sv.bab.la/)
 - [Språkbanken](https://spraakbanken.gu.se/)

#### 论坛
 - [学瑞典语](https://www.omsvenska.se/)


## 一点儿感想吧
虽然要离开瑞典了，其实也没什么后悔的，走的时候把语言学会了。这大概是我觉得最珍贵的东西吧。

