---
title: 关于抱怨
key: 20200728
tags: 抱怨
---
标题是抱怨然而我用tag也是抱怨。抱不抱怨的都是个人选择。  

别人抱怨的事儿，反而确实自己所希望拥有的。条条大路通罗马，有人出生就在罗马。人比人气死人。由此我想说下，我觉得瑞典哪里好

### 瑞典哪里好 
> Alltså så här är det, jag har bott i Botkyrka i hela mitt liv (Norsborg först och sen Tumba) och det spelar inte någon roll om du bor i Fittja, Alby, Tumba, Tullinge eller Norsborg alla har samma möjlighet till att få en bra utbildning så de kan säkra sin framtid. Problemen som alla rappar om i låten existerar inte utan de är ni som skapar dem när ni hittar på att ni är utanför samhället och inte fick någon chans och behövde välja det "kriminella livet" bara för att ni gillade att festa o röka weed när ni var tonåringar istället för att fokusera på skolan. Dessa områden är ingenting som slummen o ghetton i USA på 90 talet där man inte hade någon chans om ens hudfärg var svart. Men om man bortser från budskapet så tycker jag att det var en tuuuuuung låt.

上面这段是我摘自YouTube上一首瑞典语歌曲*Botkyrka del 2*的评论，作者是*Balotelli*。Botkyrka是Stockholm省的一个市，这里被认为是犯罪率较高，作者写到的 Fittja, Alby, Tumba, Tullinge eller（或者） Norsborg 都是这个市的部分地区。作者的大意基本是这样：  

> 我一直都住在Botkyrka。不管你住在Botkyrka的随便哪一个地区，所有人都有同样的可能性去获得一个不错的教育，由此确保一个稳定的未来。歌儿里面你们rap的这些问题并不存在，而是你们自己创作出来的在当你们认为自己在社会主流之外，没有获得什么机会，不得不选择了一个‘犯罪生涯’却只是因为你们在青少年的时候重心没有放在学校而是喜欢开爬梯，吸叶子。这些地区完全不像是90年代美国的贫民窟，如果谁的肤色是黑色就没有一丁点机会。但如果抛开所传达这些信息，歌曲本身的确令人感到沉重。  

正像评论里说的，教育机会，个人而言，我觉得瑞典非常好的一点就是所有人都可以享受免费的教育与此同时还可以申请补助。不管是谁，如果想要学习，你都可以同时还可以获得经济上的保障。当然这部分的补助，在日后是要还回去的，但利息很低。  

说到资源这又是个问题，很多时候我觉得是一个人所能享有的资源决定了个人的能力和发展。所谓机会是留给有准备的人，有时候更像是留给有资源的人吧。什么是机会，某种程度上来说就是资源吧。  

即便是社会有种种的不平等，至少这个国家提供了一个**所以人**都可以免费享有自我教育的机会。

### 别人的抱怨

我不否认我的能力不足，但自己作为一个外国人，的确会觉得找工作有些困难。我跟我的朋友也讨论过，整个globalisation就是有个hierarchy，英语母语者相对而言享有一些优势。看他们表达这么随心所欲，能够让人觉得条理清晰的同时还顺带着自己的concern和关怀。我只能抱怨自己的水平不足吧。但另一方面，要是说中文的话我也不会差到哪里去吧。同我一样说汉语的朋友，我有感到对方用中文表达是那么的流畅和清晰，但是换成英文却显得有些不那么随意。  

有时候，听到过有男朋友是瑞典人的同学吐槽学习语言很难。但至少你还可以随时问对方吧。也听到过有的人吐槽找工作很难，okay的确不容易，但你做了多大努力呢？这么说来，听起来很像是judge别人了。我自己不也是没有找到工作嘛 right?  

我现在越来越讨厌看到一些别人的吐槽，抱怨，哪怕是感想吧。尤其是原作者可能已经不是平常意上的一般人，比如会是个全球化下的精英，或者家属。大家享有的资源已经是完全不一样了。  

就留学而言，我自己同样享受到了一些别人没能接触到的资源。希望以后自己也会有机会提供一些有价值的东西免费分享给别人吧。一个原因我现在学习编程就是因为这件事情，你只需要花费你的精力，并且值得投入。

不写了，耽误时间。